# Uma análise comparativa entre "Lá vem todo mundo" e "The Net Delusion"

> *Por Guilherme de Abreu Barreto (nUSP 12543033)*

É o objetivo deste texto sumarizar os argumentos apresentados por Clay Shirky e Evgeny Morozov, tal qual estes foram apresentados nos capítulos "O compartilhamento ancora a comunidade"[^1] e "The Google Doctrine"[^2] (A Doutrina Google, tradução minha) das obras supracitadas, respectivamente. Isso, para então compará-los e obter uma conclusão a partir deste contraste. Por um lado, Shirky é um estudioso e pesquisador estadunidense que apresenta a internet enquanto uma ferramenta que, por virtude de características inerentes a seu funcionamento, leva a formação de organizações sociais mais descentralizadas, colaborativas e, portanto, democráticas. Por outro, Morozov é um estudioso e pesquisador bielorrusso que se demonstra cético a esta proposta, ao elaborar suas razões. Sem delongas, vamos aos argumentos.

A fundamentação do argumento de Shirky baseia-se na análise de dinâmicas de grupo que emergem no contexto da internet. Este explica que, antes do surgimento desta, esforços coletivos eram coordenados tipicamente por organizações de tipo hierárquico pois estas reduziam os "custos transacionais" do gerenciamento de tais esforços. Não obstante, esta mitigação é limitada pois a própria manutenção de uma organização incorre em custos os quais são maiores em função do tamanho desta, tornando uma maior centralização inviável após uma dada escala. Assim sendo, certas atividades que possuem valor, mas cujo custo para coordená-las demonstra-se ser grande demais, são abandonadas ou sequer iniciadas. Mas agora, graças ao desenvolvimento da internet, surge uma alternativa: organizações sociais abrangentes, ainda que de estrutura frouxa (descentralizada), e profundamente democráticas, operando sem direção gerencial. Ao analisar ferramentas sociais online e o compartilhamento de conteúdo na internet, Shirky argumenta que estes facilitam a organização de grupos em torno da realização de atividades específicas a um custo relativamente baixo.

Então, este conclui:

> Nossas recentes redes de comunicação ‒ a internet e telefones celulares ‒ **são uma plataforma para a formação de grupos** e muitas das ferramentas construídas para essas redes [...] tomam isso como ponto pacífico e o estendem de várias maneiras. (ênfase minha)

Enquanto isso, Morozov apresenta-se cético quanto a este entendimento, o qual denomina enquanto a "Doutrina Google": uma crença infundada em um potencial democratizante inerente à tecnologia, neste caso a internet especificamente. Isso pois nada pressupõe que esta será utilizada para esta finalidade, ou mesmo, que não possa ser utilizado para um objetivo diametralmente oposto a este. De fato, Morozov aponta instâncias em que as mesmas ferramentas sociais e de compartilhamento de conteúdo da internet foram utilizadas para fins de vigiar e perseguir dissidentes políticos, disseminar boatos e ameaças. Medidas estas utilizadas por governos autoritários para dissuadir a organização de forças de oposição. Em suma, Morozov critica as análises aquelas sobre o uso da internet que baseiam-se tão somente no conteúdo que esta produz, sem considerar o contexto em que essa se insere, pois tais aparências podem levar a erros graves de interpretação.

Tais obras foram escritas em períodos bastante próximos: a primeira em 2008 e a segunda em 2011, embora esta última faça menção a acontecimentos de anos anteriores. Isso nos permite afirmar que estas versam sobre o objeto da internet enquanto contemporâneos, ainda que em pontos de vista distintos. Não obstante estas análises sejam em grande parte opostas, acredito ser possível conciliá-las pois ambos os autores manifestam reconhecer um potencial organizativo da internet e a vontade de que este seja aplicado para promover a democracia. Assim sendo, é válido explorarmos as capacidades da internet tal qual expostas por Shirky ao mesmo tempo que cerceamos o otimismo mais desmedido deste ao ouvirmos o apelo de Morozov para considerar com precaução o contexto material em que esta se insere.

[^1]: SHIRKY, C. O compartilhamento ancora a comunidade. In: **Lá vem todo mundo: o poder de organizar sem organizações**. Tradução: Maria Borges. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. p. 18–32.

[^2]: MOROZOV, E. The Google Doctrine. In: **The net delusion: the dark side of internet freedom**. 1. ed. Nova York: PublicAffairs, 2011. p. 1–32.